---
published: true
---
第一次见到王义和老师，是在集合论与图论的课堂上。可是在上这门课之前，就已经听同学说王老师是学院里面著名的“四大名捕”之一。在他的课堂上，只要不好好学，一定挂科。第一次看到王老师站在讲台上的时候，感觉他特别瘦。课间的时候，他还出门抽根烟。“瘦”就是王老师给我留下的第一印象。

由于他的课被安排在上午8点，再加上王老师讲的是数学相关的理论，很多同学都扛不住，在课堂上昏昏欲睡。这门课，我当时并没有好好学。大家说王老师很严格，我也没怎么感受到，毕竟我没好好学，考得差是应该的。

我第二次跟王老师有接触，是在本科毕业答辩的时候。那时候王老师拎着兜子，各个答辩组溜达。学生们都人心惶惶，生怕王老师坐下来听自己的答辩，万一他再问点问题，就更招架不住了。

于是，王老师给我留下的第二个印象，就是“可怕”。“瘦”和“可怕”这两个印象，我相信是哈工大计算机学院，上过王老师的课程的同学们的共同印象。

但是，今天我想说的是，我真正对王老师有所了解，是在一次吃饭的时候。那次王老师刚参加完硕士的答辩，然后老师和同学们请王老师一起吃饭。

酒过三巡之后，大家越聊越开心。中间某个瞬间，让王老师讲出了一段鲜为人知的故事：

这件事发生在1989年的春夏之交。当时学校让大四的学生正常毕业了。学生毕业以后就应该离开学校到各自工作的城市去报到。可是在那个特殊的时间段，学生成为了社会上非常敏感的一个群体。

有一天，哈工大计算机学院接到一个电话。电话的那头是上海的一个派出所的警察。电话的内容大概是：

> 他们的民警在巡逻的时候，发现一个可以的人。盘问之后，那个人交代自己是哈工大计算机学院毕业的学生，刚来到上海报到。民警打开了这个学生的包，在里面发现了一瓶安眠药。于是民警就非常紧张，就把这个学生带回了派出所。然后民警给哈工大计算机学院联系，来确认一下这个学生不是来上海“闹事”或者“自杀”的。

那天接电话的，就是王义和老师。他当时大概是哈工大计算机学院的系主任。电话就打到了他这里。他就告诉对方，这个学生没问题，他刚毕业，可能是休息不好就需要吃点药帮助睡觉，并不会自杀，也不会闹事，不需要担心。

在王老师的担保之下，这个学生就被放了。

这段对话看似慌咩，实际上在那个时代， 是非常普遍的。对学生的核实，也成为了学校的一项工作之一。

然而，在这种事情的处理上，王老师这一句简简单单的回答，可以说是挽救了这个学生的一生。如果说，王老师当时敷衍了事，或者说“不清楚学生的动机“。那么接下来这个学生将要面对的是什么，就很难讲了。

而王老师，能讲出这些话，他也是要承担很大的责任的。如果有人不理解这种事情，可以去看一个电影叫《窃听风云》。

在那个加速左转的年代，王老师在自己力所能及的范围以内，踩了一脚刹车。这一脚刹车，保护了很多的学生不被历史的车轮碾压，保护了他们免于无妄之灾。

在我看来，王老师称得上是一个英雄。

王老师给大家留下的记忆，大多数还是停留在讲台上。而讲台往往让了老师和学生的距离变大了。这个距离大到大家很难有机会去近距离接触到王老师。随着时间的推移，大家的记忆也会变得模糊。我相信王老师教给大家的知识，早都忘得差不多了。但是王老师上课一丝不苟的形象和严格的态度，依旧让大家难以忘怀。

王老师是五十年代上的大学。那个年代读大学的学生和老师，有一种特别纯粹的精神。这种精神是真的是秉严格追随者“规格严格，功夫到家”的校训。并且，这种精神没有被动乱所打扰。对他们这一代人来说，认真工作，认真教学，是做人做事的底线。这个并不能完全反映出王老师真正的品质。

王老师真正可贵的品质是，他对于“规格严格，功夫到家”的理解，并不只限于要求学生，他还用这8个字约束着自己。与此同时，王老师能够在看似严苛的治学风格下，依然保持着温情的一面，不为时代所动，实属不易。

我相信一个人的一生中，有许多个闪光的时刻。在1989年的那个夏天，许多毕业的学生都可能受到过盘问，而一次次的盘问的背后，就是学校给他们的一次次背书，一次次担保。在我看来，那个夏天里，王老师的人生闪亮了，而且闪亮了很多次。

这个事情已经过去了33年。

王老师前几天去逝了。我觉得应该把这件事讲出来。可能细节或多或少有点瑕疵，但是大概整个事情不会错。这个事估计很难得到验证了，如果再不讲出来，估计就真的没人知道了。

后来有一次，我有机会去了王老师的家里看他。我记得他家是在复华的一个高层里。家里非常朴素，也没什么像样的家具。王老师自己一个人在家，平时没事了就在哈工大校园里溜达溜达。老头精神矍铄，嗓音依旧洪亮。

不是所有的英雄都穿着披风，也不是所有的英雄都都被大家记住。但是我希望，王老师的故事，不要被忘记。
